Sono qui perché interessati alla politica estera, si vede dallo sguardo, è un appuntamento
al quale vado tutti gli anni, ma cinquantina da anni, non trovo nulla, non provo un'emozione
particolare.
E' in una minoranza però questa volta?
No, io non faccio parte di nessuna minoranza, faccio parte a me stesso.
Presidente, non la vedavamo così attiva in termini di politica nazionale da tempo,
che è successo?
Ho deciso di impegnarmi nella campagna per il referendum, perché ritengo questa riforma
che all'esame dei cittadini è una riforma sbagliata e controproducente e siccome io
sono un uomo di Stato, ho fatto Presidente del Consiglio, messo degli esteri, ritengo
doveroso partecipare ad un impegno civile per cercare di evitare al Paese una cattiva
riforma e semmai proporre delle soluzioni che invece possano essere utili, cose che
faremo nei prossimi giorni.
E' un referendum sulla riforma costituzionale o un referendum su Renzi?
Non mi interessa il testo della riforma costituzionale, lei lo ha letto?
No, diciamo come è chiaro.
Sempre così?
Sempre così.
Nel 25 settembre è tutto pronto, nel senso che ci sarà questa riunione, avranno alcuni,
non ci saranno tutti ma sarà qualcosa che si allargherà pian piano?
Sì, è una riunione organizzativa, l'adatta del referendum non è ancora fissata, non
è che siamo in campagna elettorale, siamo ai preliminari, abbiamo ricevuto da molte
parti la sollecitazione a vedersi, a organizzarsi, ad avere qualche materiale e noi abbiamo deciso
di promuovere questo incontro, che non è una cosa del PD, ne di una componente del
PD, perché una parte dei partecipanti non sono iscritti al PD o non lo sono più o
non lo sono mai stati, è una riunione di cittadini che si riconoscono nei valori del centro-sinistra,
questo direi i quali hanno deciso di impegnarsi per il no al referendum sulla base dei no
dei nostri valori, delle nostre convinzioni. D'altro canto uno dei primi firmatari dell'appello
per il no al referendum è il professor Valerio Nida che fu l'estensore del programma istituzionale
dell'Ulivo, quello che lo scrisse materialmente diciamo. Non esiste un partito del no come
non esiste neanche un partito del sì, non esiste il sì e il no. Io trovo sbagliato
avere spaccato in due il Paese sulla Costituzione che dovrebbe essere condivisa, nel senso che
la legge fondamentale dello Stato è condivisa. Il mio modello è la Costituente dove comunisti
e democristiani cheppure si combattevano a spramente, era all'inizio della Guerra
di Fred, scristano insieme la Costituzione, ma il Presidente del Consiglio ha voluto
spaccare in due il Paese, quindi ci saranno quelli che voteranno sì e quelli che voteranno
no. Ci sono delle motivazioni diverse sicuramente nel no come ve ne sono anche nel sì, immagino,
quindi. Presidente, se posso una domanda di politica estera? Radio radicale? E' stupefacente.
No, no, no, non faccia così. No, siamo in Sicilia. Se non ci fosse tutto questo caos.
Presidente, siamo in Sicilia, la questione libica. Assumo la sua rilevanza appur diciamo
nell'emergenza del terremoto. Diciamo che il governo attuale, quello che viene riconosciuto
come tale, non è che si stia presentando con dei buoni biglietti da visita. Oggi la
notizia dell'assalto alla nave di Medesensan Frontiere, il governo ha confermato, lei comprerebbe
un'auto usata da Serrai? Tanto per scomodare un celebre manifesto di vizio? Io non la comprerrei
neanche da Haftar, però un'auto usata. Quindi ho presso che la situazione sia abbastanza
confusa e che la comunità internazionale è intervenuta tardi, male e ha condotto
tardi e male un processo di riconciliazione che allo stato delle cose produce una situazione
incerta e confusa. Tuttavia, il governo che viene riconosciuto è questo, io penso che
ci debba essere una forte pressione in cambio di questo riconoscimento per ottenere dei
comportamenti compatibili. Lei ha capito la natura del messaggio di questo agguato alla
nave di Medesensan Frontiere che donò soldi sulla gestione dell'immigratazione? Forse
è una scena già vista ai tempi di Gheddafi? Sì, Gheddafi usava l'immigrazione clandestina
come mezzo di pressione verso il nostro paese, per questo io non firmai, noi non firmammo
l'accordo di riammissione, fu firmato dal governo Berlusconi e noi non lo firmammo per
due ragioni, innanzitutto perché la Libia non aveva ratificato la convenzione di Ginevra,
era uno dei pochi paesi al mondo non aver ratificato la convenzione di Ginevra e in
secondo luogo perché la Libia non consentiva all'alto commissariato per i rifugiati delle
Regioni Unite di installare un suo ufficio lì. Un'ultima cosa, Orfini l'ha detto che
lei è un girotondino, l'ha ammessa il girotondino? Come ho già risposto è difficile l'idea
di fare un girotondo con il professor Desiervo, il professor Casavolo, il professor Onida,
il professor Caeli, forse Orfini dovrebbe essere più rispettoso verso queste personalità
che rappresentano tanta parte della cultura italiana. Tra stasera e domani mattina sulle
coste sessiliane arriveranno altri 8600 migranti, c'è un problema ancora europeo non risolto,
tutto quello che si è detto non ha portato ancora nessun tipo di soluzione. No, quello
che si è detto non ha portato soluzione, adesso pare che ci sia una affermata disponibilità
almeno della Germania ad una riallocazione di questi migranti e speriamo che questo aiuti
ad una soluzione europea, ma in effetti la proposta che fin dall'inizio la Commissione
aveva fatto per una sistema di Bardensharing, cioè di suddivisione della responsabilità
e di collocazione dei migranti, questa proposta non è stata accettata, è stata respinta
da alcuni paesi e quindi non è mai diventata propria del Consiglio Europeo, quindi si
è proceduto con la buona volontà di alcuni e con l'egoismo di quelli che si sono sottratti.
Se in Europa avesse vinto il socialismo europeo, cosa che comunque non è accaduta, poteva
esserci una trasformazione diversa, ora i rischi effettivi quali sono? Perché poi il
socialismo è in crisi in Europa, Hollanda è in crisi. Sono in crisi un po' tutti i
partiti tradizionali, direi che la situazione politica europea vede in crescita forze di
tipo populista, di destra o anche di sinistra, e movimenti anti europei o molto critici verso
l'Europa e vede in evidente affanno i due grandi partiti tradizionali, quindi sono
tre, i liberali sono crollati, si è popolari che i socialisti sono in evidente affanno,
siamo alla vigilia di una prova elettorale in Germania dove la signora Merkel rischia
molto proprio nella sua regione. Qui il Partito Democratico in Italia guarda a sud per riconquistare
l'elettorato, la prima volta di un suicidio con una testa nazionale gli asti si spostano
verso il Meridione, si vince se si vince qui? Non lo so, sì, diciamo dal punto di vista
elettorale effettivamente è sempre stato così, nel senso che fino a quando c'è stata una
certa stabilità elettorale nel nord vinceva il centrodestra, nel centro Italia vinceva
il centrosinistra e nel sud si decideva chi governava il paese, è stato così per molte
elezioni. Adesso non lo so, adesso la situazione è cambiata, non c'è più di polarismo in
Italia, ci sono almeno tre poli, una pluralità di partiti, la situazione mi sembra molto
più confusa, c'è una caduta costante dei votanti, non so bene dov'è che il Partito
Democratico debba andare a cercare i voti, forse fra i propri elettori, avendone perduti
moltissimi, solo nelle ultime elezioni comunali io ho fatto i conti, il PD ha perso più di
un milione di voti, forse andare a ricercare quelli lì sarebbe un po' dappertutto li
ha persi, a Roma, a Torino, non lo so, quindi mi sembra che oggi la situazione sia un po'
più complicata. Se la riforma costituzionale voi uscirete con una vostra proposta da quello
che si legge sui giornali estate elaborando una proposta diversa da quella del Lodano?
Io penso che innanzitutto il Presidente del Consiglio ha positivamente detto che anche
se vince il no non ci saranno le elezioni anticipate, quella specie di catastrofe nazionale
che era stata annunciata, anzi ha detto che se vince il no si voterà nel 2018 e questa
affermazione la considero positiva. Se si voterà nel 2018 c'è tempo per fare una limitata
riforma della Costituzione, limitata, chiara, non confusa, un pasticcio, si mette mano a
44 articoli in modo confuso rendendo molto complicato e farraginoso il procedimento legislativo,
quindi veramente un pasticcio secondo me pericoloso. Lei cancellerebbe la proporzionale della Costituzione?
La Costituzione non c'è scritto, c'è scritto che la legge elettorale deve garantire una
rappresentatività del Parlamento, è un concetto giusto, infatti è il concetto alla luce
del quale la Corte Costituzionale ora sta esaminando l'Italicum e legge che io personalmente
ho sempre considerato viziata. Io sono favorevole al sistema nominale, credo che starebbe di
dire, è possibile una riforma limitata, adesso noi stiamo lavorando su un testo preciso,
grosso modo tre articoli, uno che riduce drasticamente il numero dei parlamentari, senatori e deputati,
uno che blocca la cosiddetta navetta semplificando il procedimento legislativo istituendo quello
che in America si chiama il comitato di conciliazione perché il bicameralismo perfetto non c'è
solo in Italia, c'è anche in altri paesi, per esempio negli Stati Uniti, ma per evitare
il ping pong delle leggi lì esiste un comitato tra le due Camere, tra il Senato e la Camera
dei rappresentanti che poi definisce un testo prevalente su cui si vota in modo che le leggi
siano approvate in un termine certo. Questo si può fare anche in Italia, è stato sperimentato,
non è un'invenzione stravagante come quelle che sono contenute nella riforma Bosch, ma
è un sistema sperimentato in una grande democrazia. Se si facesse questo, semplificare il procedimento
legislativo, ridurre drasticamente il numero dei parlamentari, avremmo fatto già un bel
passino avanti. Io aggiungerei anche il fatto di stabilire che solo la Camera dei deputati
vota la fiducia al governo. Come vede questa riforma che io propongo, anziché essere un
volumetto che nessuno leggerà, è mezza pagina, sono tre articoli chiarissimi che risolvono
gran parte dei problemi che il Paese, poi gli altri successivamente potranno essere affrontati.
Non servirebbe nemmeno un passaggio all'Accademia della Pruska come tutto? No, si potrebbero
scrivere in un bel italiano chiaro, comprensibile e penso anche che questa riforma, a differenza
di quella di Renzi e della Bosch, potrebbe avere il consenso alla grande maggioranza
del Parlamento e quindi non spaccare il Paese, è giusto perché sulle regole è meglio non
spaccare il Paese, quindi è possibile, non sono affatto un conservatore, sono un riformista,
ma le riforme vanno fatte bene, che le riforme fatte male fanno male al Paese. Grazie.